---
title: 显而易见的旅行建议
date: 2024-08-16 09:28:11
tags:
---

由ChatGpt翻译自[Obvious travel advice](https://dynomight.net/travel/)

1. 心态比你去哪里更重要。

2. 与你同行的人比你去哪里更重要。

3. 许多新情侣在交往几个月后会短途旅行，这往往以毁灭性、关系破裂的争吵结束。我的理论是，这正是旅行的设计——情侣们出于本能的欲望来测试彼此的关系。

4. **除非每个人都轻装上阵，否则轻装打包没有太大意义。**

5. 有些人对旅游有奇怪的焦虑——“我是旅行者，而不是游客”之类的。不要这样。

6. 文化在很多任意的方面各不相同——说话的音量、排队的方式（或是否排队）、与他人保持多近的距离、走进商店时的行为、气味、何时可以擤鼻涕等。作为行为的生产者（不冒犯他人）和消费者（不因“应该”不被冒犯而感到不快），意识到这些很重要。

7. 不同的地方有不同的“规则”，比如你该在餐前还是餐后点饮料，何时可以喝哪种咖啡，吃面条时是否被允许（或鼓励）发出声音。在看到这些差异后，很难不觉得它们可笑，但生活短暂，我建议你还是大多数时候顺应这些规则。

8. 当存在语言障碍时，非语言信息（语调、手势、身体语言、服装）在他人对你的判断中扮演更重要的角色。

9. 考虑比平常稍微打扮得好一些。

10. 有些地方出售“旅行”服装，比如用快干尼龙制成的“旅行”裤子，带拉链可以变成短裤。虽然我认为你应该高调自信，但我真的觉得你如果不穿这些会更舒适。

11. 你可以在水槽里洗衣服。我觉得几乎每个人都这样做，但没人谈论？

12. 衣服用体温干得更快。

13. **在一些偏僻的地方，餐厅可能会追求让顾客觉得好吃的策略。但在罗马斗兽场对面的咖啡馆，可能会采用吸引顾客进门的策略——毕竟大多数这个景点的旅行者都不会因为食物而再回来，因此在顾客付款后用让他们觉得好吃是一种“浪费”。不要责怪他们，这是市场选择的结果。**

14. 试图招揽路过行人的地方几乎肯定是在追求吸引顾客进门的策略。

15. 看起来不吸引但顾客众多的地方可能在某方面（食物、氛围、价格、位置）是好的。

16. 当地人可能会喜欢一个地方，即使大部分食物平庸，因为有些食物真的很好，他们知道该点什么。

17. 菜肴的质量变化比人们的偏好变化要大得多！

18. 还有一种策略是获取良好的在线评分。在查看评论时，考虑（1）按新旧排序，（2）查看图片，（3）可能——呃——可能考虑评论者的民族，和（4）如果某个评论者真的让你动摇，查看他们的历史以校准他们的热情程度。

19. 在一些城市（如纽约），在线评分令人不安地准确，而在其他城市（如巴黎）似乎完全随机。我不理解这一点。（我发现不准确的评分令人沮丧，而准确的评分又让人觉得不够人性化。）

20. 旅行并不总是有趣。显然，飞机和机场并不好玩。但单单身处异国他乡常常会让人感到孤立。因此，不要期待时刻都有乐趣。

21. 乐趣很快就会变得乏味。

22. **如果你花很多钱住在非常昂贵的酒店等等，你几乎可以消除旅行中的所有挫折和不确定性。但这也让你感觉就像没有离开全球资本主义的一元文化。**

23. 尽管只占全球人口的0.3%，澳大利亚人似乎在地球上各地的海外游客中占了10%。不要被这个众所周知的错觉所困扰。

24. **不要被欺负。如果你到达酒店，员工在未征得你同意的情况下抓起你的行李并送到前台，你完全没有义务给小费。他们知道自己在做什么。**

25. 如果你喜欢偏僻的海滩或徒步旅行，早起吧。

26. 在旅游景点，往往有一些自然景点（徒步旅行、海滩、景观）出现在旅游指南中，变得异常拥挤，而附近几乎相当的地方却几乎空无一人。

27. 当有风时，海滩伞是危险的。大多数人对此一无所知，也不知道如何固定伞。尽量避免在下风位置。

28. 人类在饮用液体后必须排尿。因此，如果你即将去一个无法排尿的地方，或许不要喝太多液体。

29. 准备一些小袋子（我喜欢可重新密封的铝箔袋），在一个袋子里放一些止痛药、抗组胺药、减充血药、活性炭等。在另一个袋子里放一些绷带。随身携带，成为英雄。

30. 随着年龄增长，时间似乎加快了。你会想——这是生物学的原因，还是因为童年生活更具新奇感？旅行在一定程度上回答了这个问题——新奇感越多，时间又会变得缓慢。

31. 我最喜欢旅行的一部分是它对“常规”生活的视角。为什么我以这样的方式生活？我所做的工作是我想做的事情吗？我应该写关于一个“主题”，而不是最近吸引我注意的闪亮事物吗？这些思考似乎是健康的，但也……与旅行不太相关？如果你设计一个经历来创造这种视角，那会是什么样的？

32. 残酷的为期一周的背包旅行/露营之旅能让你更好地欣赏现代的奇迹，如屋顶、床、炉灶、淋浴和厕所，但这种欣赏似乎没有缺乏的情况下是不可能的，对于我来说，改善欣赏的半衰期足够短，以至于我很确定我最终会落后于净值。

33. 如果有疑问，假设人们更愿意听你少讲旅行的事。不过，人们可能喜欢听你对他们家乡的访问。而你们都去过的地方是可靠的五大谈话主题之一。（该列表的第一名：宠物。）

34. 世界需要一个理论，解释为什么一些国家看外语电影时选择配音而不是字幕。总体趋势似乎是更大国家更常偏爱配音——也许因为他们可以将成本摊销到更大的观众中？但有许多例外，在英语国家，配音被视为摧毁所有文化真实性的恐怖。为什么？也许因为《燃烧女子的肖像》比《变形金刚：崛起的野兽》有更多的真实性可供摧毁？

35. 公交车的景色比地铁有趣得多。

36. 你无法击败时差——你只能每天调整一两个小时。我优先考虑功能性，因此在可能的情况下，我在改变时区后就住在奇怪的作息中几天。凌晨4:30起床散步是很有趣的。

37. 如果你在旅行后必须做一些非常重要的事情（如面试或结婚），你可以在离开之前“预调整”你的日程。如果你不考虑，你在第一天的状态可能比第二天更好，因为你有更多的“健康余额”。

38. 在长途飞行中不喝酒对你真的、真的更好。它会在你最需要睡眠时干扰你的睡眠。

39. 大多数人错误地更喜欢过道座位而不是窗口座位。他们迟早会发现自己的错误，但与此同时，可以利用这一点。

40. 许多看起来“最好”的旅行者似乎在享受感官体验方面非常出色——能够关闭内心对话，让视觉、听觉和嗅觉冲击自己。我天生很难享受感官体验，但如果我做出有意识的选择，这其实很简单，往往非常深刻。

41. **不要把稀缺与价值混淆。一个美好的下午在公园（真的很美好）或许就是最好的体验。**

42. 旅行揭示了稳定、家乡、日常、社区、关系和在家做饭的价值。
