---
title: 缩写短语概念简单介绍
date: 2023-11-07 15:53:20
categories: 
- 学习
tags:
- 缩写
---

### 数据库相关

#### RBAC(Role-based access control)

RBAC（基于角色的访问控制）是一种针对产品去挖掘需求时所用到的Who（角色）、What（拥有什么资源）、How（有哪些操作）的方式。在RBAC模型中，who、what、how构成了访问权限三元组，也就是“Who对What进行How的操作”。RBAC主要包含四个子模型：RBAC0、RBAC1、RBAC2和RBAC3，整体又叫做RBAC96。用户与会话一对一，会话与角色一对多。在RBAC模型里面，有3个基础组成部分，分别是：用户、角色和权限。RBAC通过定义角色的权限，并对用户授予某个角色从而来控制用户的权限，实现了用户和权限的逻辑分离（区别于ACL模型），极大地方便了权限的管理。

- RBAC0：这是RBAC模型的基础，它定义了完全支持RBAC概念的任何系统的最低需求。在RBAC0模型中，用户和角色之间可以是多对多的关系，即一个用户在不同场景下可以有不同的角色。
- RBAC1：该模型在RBAC0的基础上引入了角色间的继承关系，即角色上有了上下级的区别。角色间的继承关系可分为一般继承关系和受限继承关系。一般继承关系仅要求角色继承关系是一个绝对偏序关系，允许角色间的多继承。而受限继承关系则进一步要求角色继承关系是一个树结构，实现角色间的单继承。这种模型适合于角色之间层次分明，可以给角色分组分层。
- RBAC2：该模型在RBAC0的基础上引入了角色间的约束关系，主要约束规则包括：角色间的互斥关系，在处理用户和这些角色之间的关系时，包括静态分离和动态分离。静态分离指互斥的角色不能同时赋予同一个用户；动态分离指用户不能同时操作两个互斥的角色进行登录。
- RBAC3：该模型同时包含了RBAC1和RBAC2的特性（继承关系和约束关系）。
  
<!-- more -->
#### JDBC(Java Database Connectivity)

JDBC（Java Database Connectivity）是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问。它由一组用Java语言编写的类和接口组成。JDBC提供了一种基准，据此可以构建更高级的工具和接口，使数据库开发人员能够编写数据库应用程序。

#### DDL（Data Definition Language）和 DML（Data Manipulation Language）

DDL（Data Definition Language，数据定义语言）用于定义和管理数据库对象的结构，例如表、视图、索引、触发器等。DDL语句通常用于创建、修改和删除数据库对象。常见的DDL语句包括：

1. CREATE（创建）：用于创建数据库对象，例如创建表、视图、索引等。
2. ALTER（修改）：用于修改数据库对象的结构，例如修改表结构、添加列等。
3. DROP（删除）：用于删除数据库对象，例如删除表、视图、索引等。

例如，下面是一些DDL语句的示例：

```sql
CREATE TABLE Employees (
    ID INT PRIMARY KEY,
    Name VARCHAR(50),
    Age INT
);

ALTER TABLE Employees
ADD COLUMN Salary DECIMAL(10, 2);

DROP TABLE Employees;
```

DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）用于对数据库中的数据进行操作，例如插入、更新和删除数据。DML语句允许用户检索、添加、修改和删除数据库中的记录。常见的DML语句包括：

1. SELECT（查询）：用于从数据库中检索数据。
2. INSERT（插入）：用于向数据库表中插入新的数据。
3. UPDATE（更新）：用于修改数据库表中已有的数据。
4. DELETE（删除）：用于从数据库表中删除数据。

例如，下面是一些DML语句的示例：

```sql
SELECT * FROM Employees;

INSERT INTO Employees (ID, Name, Age) VALUES (1, 'John', 25);

UPDATE Employees SET Age = 30 WHERE ID = 1;

DELETE FROM Employees WHERE ID = 1;
```

**总而言之，DDL语句用于创建、修改和删除数据库对象的结构，而DML语句用于对数据库中的数据进行操作。**

#### ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)

ACID是指数据库管理系统（DBMS）在写入或更新资料的过程中，为保证事务（transaction）是正确可靠的，所必须具备的四个特性：原子性（atomicity，或称不可分割性）、一致性（consistency）、隔离性（isolation，又称独立性）、持久性（durability）。

- 原子性（Atomicity）：一个事务包含多个操作，这些操作要么全部执行，要么全都不执行。即不可再分，整个语句要么执行，要么不执行。如果一个事务执行失败，它对数据库中数据的改变是可以撤销的，即事务可以“回滚”，撤销其对数据库的所有改变。
- 一致性（Consistency）：一致性指事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏。这是ACID的第二个特性，它确保了数据在处理过程中不会破坏数据的一致性。
- 隔离性（Isolation）：并发事务之间互相影响的程度。在事务并发操作时，可能出现的问题有：脏读、不可重复读等。
- 持久性（Durability）：持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的，接下来的其它操作或故障不应该对其有影响。

#### GTID(Global Transaction IDentifier) 

在MySQL中，GTID（Global Transaction ID）是一种用于标识数据库事务的全局唯一标识符。它由MySQL服务器生成，并用于在分布式系统中跟踪和管理事务的执行。

GTID的主要作用包括：

- 事务标识符：每个事务在MySQL中都有一个唯一的GTID，它标识了事务的唯一性。通过使用GTID，可以明确地识别和跟踪特定的事务。
- 事务持久性：GTID与事务的执行相关联，确保事务在提交时被持久化到数据库中。当使用GTID执行事务时，MySQL会记录事务的执行顺序和状态，从而确保数据的一致性。
- 分布式系统中的事务管理：在分布式系统中，GTID可以帮助协调不同节点之间的事务执行。通过将GTID广播到其他节点，可以确保所有节点都在同一事务中执行操作，从而实现数据的一致性和同步。
- 日志回放：在MySQL的二进制日志中，每个事务都以GTID的形式记录下来。这使得在数据库发生故障或崩溃后可以轻松地恢复数据。通过使用GTID，可以准确地找到特定事务的位置，并重新执行那些未提交的事务。

#### 3NF

第一范式（1NF）：确保每个数据表中的每个列都是原子的，即每个列都包含不可再分的数据项。这意味着每个列中的数据不应该是重复的或包含多个值。

第二范式（2NF）：在满足第一范式的基础上，通过将数据表中的非主键列与主键相关联，消除部分依赖。换句话说，每个非主键列都应该完全依赖于主键，而不是依赖于主键的一部分。

第三范式（3NF）：在满足第二范式的基础上，通过消除传递依赖来达到第三范式。传递依赖指的是非主键列之间的依赖关系。如果存在一个非主键列依赖于另一个非主键列，而后者又依赖于主键，那么就需要将这些非主键列分离成单独的表。

#### DBMS(Database management system)

数据库管理系统

#### MVCC(Multi-Version Concurrency Control)

MVCC，全称为多版本并发控制（Multi-Version Concurrency Control），是一种数据库管理系统中常用的并发控制技术。它的目的是解决并发访问数据库时可能出现的数据一致性问题。

在传统的并发控制技术中，常用的方法是使用锁来保证数据的一致性。然而，锁机制可能引发诸如死锁、饥饿等问题，并且在高并发环境下性能可能不佳。

**MVCC采用了一种不同的方法来实现并发控制。它基于时间戳（Timestamp）的概念，为每个事务分配一个唯一的时间戳，并且为每个数据库对象（如行或页面）保留多个版本。每个版本都有自己的时间戳，表示该版本在数据库中的生命周期。**

当一个事务开始时，它会获得一个时间戳，并且只能看到在该时间戳之前已经提交的版本。这意味着事务只能读取到已提交的数据。当事务对数据进行修改时，它会创建一个新的版本，并将新版本的时间戳设置为当前时间戳。其他事务仍然可以读取旧版本的数据，以保证并发性。

MVCC 的优点包括：

- 高并发性：由于读操作不会阻塞其他读操作，多个事务可以并发地读取数据，提高了数据库的并发性能。
- 无锁设计：相较于传统的锁机制，MVCC 不需要显式地使用锁，减少了锁竞争和死锁的可能性。
- 高度可靠性：每个事务在执行之前都会获得一个唯一的时间戳，保证了事务的隔离性和一致性。
然而，MVCC 也存在一些限制和挑战。例如，它需要更多的存储空间来保存多个版本的数据，因此可能会增加存储成本。此外，对于长时间运行的事务或大量并发写操作的场景，MVCC 可能会导致版本链的增长，影响性能。

总的来说，MVCC 是一种高效的并发控制技术，通过时间戳和多版本的机制，解决了传统锁机制的一些问题，并提供了更好的并发性能和数据一致性。

### 分布式相关

#### CAP(Consistency, Availability, Partition tolerance)

#### DSL(Domain Specific Language)

#### CSFR(Cross-site request forgery)

#### LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)

#### EJB(Enterprise Java Beans)

#### SLA(Service-Level Agreement)

#### MTBF、MTTR、MTTA 和 MTTF

#### CDN(Content Delivery Network)

CDN（Content Delivery Network）是一种分布式网络架构，旨在提供高效的内容传输和交付服务。它通过将内容存储在分布在全球各地的服务器节点上，并根据用户的地理位置和网络条件选择最近的节点来提供内容，从而加快内容的传输速度和用户访问体验。

- 工作原理
  - 内容缓存：CDN将内容缓存到分布在全球各地的边缘服务器节点上。这些节点位于网络的边缘，靠近用户，以减少内容传输的延迟和网络拥塞。
  - 就近访问：当用户请求访问某个内容时，CDN会根据用户的地理位置和网络状况，选择最近的服务器节点提供内容。这样可以减少内容传输的距离，提高访问速度。
  - 负载均衡：CDN使用负载均衡算法来分配用户请求到合适的服务器节点。通过合理分配请求负载，CDN可以提高系统的吞吐量和可扩展性。
  - 动态内容加速：除了静态内容，CDN还可以加速动态内容的传输。它可以缓存动态内容的一部分或整个页面，减轻源服务器的负载，并提供更快的响应时间。

#### DNS(Domain Name System)

DNS（Domain Name System）是互联网中用于将域名转换为对应 IP 地址的系统。它充当了互联网的“电话簿”，将易记的域名映射到计算机理解的 IP 地址，方便用户通过域名访问网站、发送电子邮件等。

- 域名解析请求：当用户在浏览器中输入一个域名时，浏览器会向本地 DNS 解析器发起域名解析请求。
- 本地 DNS 解析器：本地 DNS 解析器是用户设备或网络中的一部分，它负责处理域名解析请求。如果本地解析器已经缓存了该域名的 IP 地址，则直接返回缓存的结果。否则，它会向根域名服务器发起请求。
- 根域名服务器：根域名服务器是 DNS 解析的起点，它存储了顶级域名服务器的信息。当本地解析器向根域名服务器发起请求时，根域名服务器会返回对应顶级域名服务器的 IP 地址。
- 顶级域名服务器：顶级域名服务器负责管理顶级域名（如.com、.org、.net等）的域名解析。当本地解析器向顶级域名服务器发起请求时，顶级域名服务器会返回对应权威域名服务器的 IP 地址。
- 权威域名服务器：权威域名服务器是负责管理特定域名的服务器。当本地解析器向权威域名服务器发起请求时，权威域名服务器会返回该域名对应的 IP 地址。
- 返回 IP 地址：本地解析器收到权威域名服务器返回的 IP 地址后，将其缓存，并将解析结果返回给浏览器。
- 建立连接：浏览器收到 IP 地址后，将使用该地址与目标服务器建立连接，并发送相应的请求。
