---
title: 公考面试积累
date: 2024-10-17 08:40:27
tags:
---

### 要不要报班

个人意见是不需要。

- 首先是价格贵的离谱。这些培训班抓准你进了面试只差临门一脚，想赢怕输的心态，真的是漫天要价。就那么几天的培训，内容也基本和你在网上找到的资料差不多，可以要价大几千甚至几万。这妥妥的就是给培训班送钱，我心理上完全接受不了，倒不是说给不起这个钱，而是不想便宜了这些投机倒把的奸商。
- 培训质量很难保证。在网上的资料一般都是名师或者成名很久的老师讲解的面试题。这些老师的课听起来确实就是很舒服，条理也很清晰。而报班的老师很难说就有这样的质量。而且大部分的培训基本就是讲完面试模版后就让你自己练，我认为并不存在效果会更好的可能。
- 自己看视频自学效率更高。有那种非赢不可决心的人绝对是自己看视频自学效率更高，线下班一个是你来回路上浪费时间，另外讲课前说一堆没用的废话也很讨厌，有些讲话慢吞吞的老师你还没办法倍速播放。还不如你自己刷视频来的快。
- 当然，如果你对于自己开口讲话一点自信都没有，甚至于学了两个视频还完全没办法说出一二三来，脑子里还是空空如也，那确实还是建议报班，而且一定是报线下班，这样才能达到最强的面试脱敏的效果。但是我觉得这种人应该少数，毕竟笔试都通过了，那言语理解和逻辑思维能力肯定是过关的，勇敢开口练两次肯定就可以慢慢会说的。

<!--more-->

### 面试的关键点

以下关键点是在学习过视频的前提下，我提炼的要点，如果没有学过课，那这些要点你应该听的也是云里雾里。课程基本大同小异，所以我也不推荐具体哪个机构了。

- 社会现象题：现象+影响+原因+对策。立足于这几个点说就没啥太大问题，同时还要注意就是说这几个点的时候还要围绕题干里的对象展开，除了提到的对象，还要往宏观和微观的方向拓展。比如题干说到了“社区食堂”，那就要往小了说社区的居民或者自己，往大了说国家和社会。
- 观点分析题：态度+分析+升华实践。除了这几点，还要牢牢记住**辩证和举例**。对于题干中出现的负面观点，也得先说下积极的方面，再讲负面影响。举例也很重要，我后面也会写一些举例的素材，例子有好坏，从最佳到最差排名是：新闻联播例子-近代史我党例子-我国历史故事例子-国外例子。还有个特殊的例子类型，就是身边例子，这种完全看自身能力水平，上限很高，下限也很低，说得好让人觉得很生动，说的不好让人觉得你在胡编，所以我是建议谨慎使用身边例子。
- 活动组织管理：前期准备+实施+收尾。前期离不开收集资料和调查。实施要重点讲，可以从软硬件角度来说，硬件包括场地、设备、资金、道具等；软件包括管理，活动内容，流程等。基本上活动都离不开这几点。
- 应急应变：处理眼前+处理方案实施+事后收尾+舆情处理。一个重要原则是先把眼前的问题处理了。接下来的工作根据不同情况有不同的处理方式。比如灾害处理主要是配合专业救援团队的工作；群众闹事就是进行调查和提出方案进行处理。另外，这种问题一般都可以加上舆情处理的流程：立即回应+调查问题+公布处理结果。
- 人际关系
  - 对领导：滑跪+重视完成工作
  - 对同事：理解+合作完成工作+未雨绸缪
  - 对下属：指正+合理分配工作+未雨绸缪

### 观点+例子的积累

总的结构：态度（美好/珍贵的品质）+观点分析（主要是意义，对个人和对社会）+举例+观点实践（帮助个人提升，帮助社会进步）

#### 正面例子

- 诸葛亮
  - ～～坚定信念：为恢复汉室不懈努力，六出祁山北伐中原，虽然魏国国力更加强大，依然坚持理想，不懈努力。～～不太合适，诸葛亮最终没有获得成功。
  - 为国为民：对于国家，鞠躬尽瘁死而后已；对于人民，爱民如子，收到川蜀人民的爱戴。
  - 以身作则：北伐失败甘愿领责，自降三级，通过自身严格执行军令成为军民的表率。
  - 家风家教：诸葛亮鞠躬尽瘁，自己的儿子和孙子也忠肝义胆，为国捐躯，三代忠义。体现了诸葛一家始终如一的家风家教，为世人所歌颂。
- 汉武帝
  - 自我反思：在晚年敢于下罪己诏。通过反思自身，纠正了自己在中晚年犯的一些错误，从而避免了很多中国历史上很多皇帝中兴之后却又陷入衰落的局面，保证了在汉武帝时期大汉的始终强大。这种品质也让后人称颂，让汉武帝成为历史上最出色的君主之一。
- 张骞/玄奘
  - 坚定信念：出塞十多年，历经各种艰险，甚至生命也收到威胁。但是始终不渝的坚持自己的使命，探索西域并返回长安。为丝绸之路的开拓做出重要贡献。
- 钱学森
  - 高尚追求：放弃美国的高额待遇，回到当时一穷二白的祖国。在国内几乎完全未知的领域开拓进取，奠定了“两弹一星”的重要基础。
  - 勇于探索：在国内几乎空白的领域，利用自己强大的意志力锐意进取，即使遇到无数难以想象的困难也不曾想过放弃。充满了探索和进取的精神，最终实现我国“两弹一星”的伟业。
- 唐太宗
  - 从善如流：以人为镜可以明得失。作为帝王，对于属下的言论都虚心听取，即使是刺耳的意见也都愿意吸纳。正是这种从善如流，善于听取他人意见的美好品质，成就了贞观之治，为盛唐的兴起奠定了基础。
- 扁鹊
  - 未雨绸缪：扁鹊认为治病救人的最高境界是在病还没发生的时候就能看出来，将疾病扼杀在摇篮之中。下至个人个人做事，上至治理国家，这种未雨绸缪的精神都有重要的意义，可以避免问题变得严重。
- 苏轼苏洵苏辙（三苏）
  - 家风家教：在文坛上三苏父子大名鼎鼎，正是凭借着良好的家风，苏家三父子都在文学上拥有着令人瞩目的

#### 反面例子

- 唐玄宗：成功之后懈怠/没有坚定理想的最佳例子。
- 项羽：骄傲自满，刚愎自用。
- 秦朝大奸臣赵高：不要听信权威而盲从，一个团队都如此最终会导致团队的失败，对于每个个体都是不利的。
- 南唐后主李煜：术业有专攻，人要在合适自己的位置上。
- 宋朝：重文轻武导致失去了抵御外敌的能力，最终被北方的金朝政权压制，只能偏安一隅。这告诉我们要统筹兼顾，对于个人要全面发展，增长知识，拓宽眼界，增强能力。对于国家也要统筹发展，各个行业都需要兼顾，不能被抓到短板。
- 隋炀帝杨广：没有结合人民实际发展。只顾好大喜功，罔顾人民刚从水深火热的战争之中脱离，不与民休息，大肆兴建大型工程，外出征战。导致隋朝人民陷于水深火热之中，最终也导致了隋朝的二世而亡。
